小孩子出生
沒有過元宵都算前年的份
我有一個小孫女就是這個樣子
她到底是屬老鼠還是屬牛
老一輩的時候她屬老鼠
當然我們從年齡上來講她屬牛
看是鼠尾還是牛頭
那就差很多
這個當然是一個也是一般
我們通民俗之間的講法
其實每一個人屬什麼
應該講一點都不重要
就好像說你是哪一個星座的出生的
一點都不重要
當然為什麼會留下這個說法
也有它的道理
大部分都有共業
相同的環境
相同的生活
相同的天氣
大概相同的個性
相同的思想
會有類似性
但事實上我們知道每一個人都有他的個別性
你是要發揮你的共通性
還是發揮你的個別性
共通性又有個別性
不同的星座有不同的個別性
同一個星座有共同的共同性
但是一樣的
同裡面共裡面有不共
不共裡面有共
我們要共的是共那個善
我們去善用大家相同的共性
所謂我們人同此心心同此理
當然你要什麼
別人都會要什麼
你不喜歡什麼
別人大概也都不太喜歡什麼
這就是共同性
所以就用自己的好物
去同情別人的好物
我們一般剛好是相反
我要的我就硬要
不管你要不要
我不喜歡我就不喜歡
不管你喜不喜歡
這裡面當然就有出現很多問題
其實每一個人在想什麼
每一個人的感受
每一個人都知道
回來探討一下
我們起什麼念頭
這個念頭是善念還是惡念
你一定知道
沒有不知道的
你起的這個念頭身心就不舒服
那一定是惡的念頭
你起這個善多身心都很愉悅
那一定是好的念頭
所以
當你認為一個人不好
這時候是起好念頭還是不好的念頭
因為你已經不舒服嘛
那一定是一個惡念
當你看到別人的優點的時候
這是善念還是惡念
當然是善念嘛
你開始欣賞
用欣賞的心情看法在看嘛
那當然是善念嘛
所以哪一個
只要有生命的
沒有一個人沒有這一種良知
王一鳴講的良知
我們佛講的佛性
其實
萬物
都一樣
都相同的認知
相同的感受
那為什麼不能修呢
大家都有啊
都有這麼好的本能啊
為什麼不能修
佛法為什麼要講
我就是無名
因為你只有想到自己的時候
這時候就是無名了
你如果想到自己
同時想到別人
這時候就是智慧了
因為進入無冤大赤
同體大悲
你這只有想到自己
那就進入無名
所以不是要你不想
不能只是想自己
因為只是為自己著想
那就是無名
那想不是問題
你是為誰而想
為眾生而想
那絕對是大善
就我們現在講的菩提心
菩提心就是本覺的心
本具智慧的心
也可以講究良知
也可以講究佛性
所以這個其實道理一點都不難
不要把它弄得好像很複雜
好像要學佛才有佛的知見
其實佛只是在提醒
我們本來具有什麼知見
不斷的提醒你
那他講的當然就是
完全圓滿的正確的知見
因為我們生命會存在
一定是有那個我
那個我其實就是
簡單來講
就阿賴耶
那阿賴耶呢
形成是莫那
就凸顯那個我是莫那使
那這個生命的累積性
就是阿賴耶
儲存性 延續性
這屬於阿賴耶
但是這個我堅持這個阿賴耶
就是我
這個事實上
這個阿賴耶永遠不得翻身
那反過來講
如果說
阿賴耶就把我轉成那我
就跟佛無二無別的我
那這個阿賴耶
就變成整個佛的功德的儲藏庫
那佛跟我最大的差別
佛是帶著覺性的一個生命的存在體
而且以那個為指導
以這個我們一般講的
以智為前導
那阿賴耶呢
就那個無明呢
我是以事為前導
這兩個看你怎麼做
你是轉事成智
還是轉智成事
我們凡夫是轉智成事
本具 本來有本覺本智
但是因為我太堅固
都轉成事了
我以為怎麼樣
我認為對就對
我認為不對就不對
對不對怎麼是對
不是你說了算
誰都不能說對還是不對
因為對不對
只有因果說了算
如是因 如是言 如是果
只有他說了算
其他人說的都不算
包括佛說的都不算
因為佛說
常而是對極而說
不是普遍的
因為只要有所說
只要有所說
一定有他說的因緣條件
也就是他的立足點
他當下的緣起
所以我們所謂的六種
佛要說經
要談經 談法
一定要六種條件具足
這意思也就依著這六種條件來說
誰說 對誰說
在什麼地方說
在什麼情境說
說了些什麼
為什麼要說
都有他的條件在
所以既然有他的條件在
就是有為法
緣起法
沒有自性法
無常法
千萬不要找法
我們要依法奉持
但不是要你找法奉持
那法是什麼
緣起性空 性空緣起
所有法都要依著緣起才用談
沒有絕對的法
要講絕對法
那就叫空性法
一切法都是空性
除了這個沒有
那既然有法可談
它雖然空性但是不空
有法可說就不是空談
不是我們一般的善心雜話
而是保持那份明明瞭了
隨時見機
隨時深入觀察因緣
安住在因緣裡面
觀察因緣 善用因緣
那這樣子就是真正的一個好的修行者
不是我要怎麼樣
我不要怎麼樣
那個都是很麻煩
那當然我們確定
我們萬物眾生都有共通的本覺良知佛性
所以我們要善用這一塊
你多用這一塊自己好
對別人也好
你若不用這一塊
整天都是在是非裡面
對啊不對啊
要啊不要
你自己也難過
別人也因為你難過
會跟著難過
一個人生氣的時候
那個生氣當然最難過
當然有緣看到他生氣
也都跟著不得不難過
所以學佛千萬不要自以為是喔
自以為是就是無明喔
這是我執堅固喔
我執我見我愛我慢
多兼顧我
而沒有反照
當你覺得別人不好的時候
你就最大的遭惡者
我們可能都會想說
本來就是他錯啊
我認為他錯怎麼會不對呢
他錯
他很可憐
我認為他錯
我跟著可憐
但是你如果沒有犯錯呢
他的可憐
你可以饒慾他
有機會幫忙他
如果他犯錯
你認為他錯
誰都救不了他
而且他會錯得更離譜
因為本來十分錯好了
然後你說我十分錯
加上你那一分
我變成十一分的錯
因為有人認為我不對
對 有人看不起我
所以這個犯錯的人
不僅僅要承擔他本身的錯
也要承擔別人看他的錯
所以我們如果真的有智慧
慈悲一點點
盡可能的不要去看別人的錯
你要看別人的錯
一定一方面就是說你已經無明
二方面
你如果真的想看別人的錯
那你要發大的心
發大的心就是
我專挑別人的毛病
但是我是要醫好他
因為天下眾生每一個人都有病
因為沒有無明我們就不來
所以我們每一個人都有業障
那你很慈悲
你業障重
我怎麼幫你讓你業障小一點
如果是這樣子
那當然跟你做阿彌陀佛
你做阿彌陀佛
真是有智慧
真是慈悲
你如果沒有這個準備
也沒有這種能力
那先把自己做對再說
因為別人或許當下的業障比你重
但是他現在承譴他的業障
在解脫他的業障
因為他被他的習氣耍了
他沒有絕招
他沒有定力
他做不了主
但是我們其實本來不在那個業障裡面
就是這種攀緣
這種著想的習氣
別人的錯被人拉到我這邊來
你本來沒錯
但這種習氣
著想的習氣
把別人的錯也拉到你這邊來
你為什麼要這麼笨
別人錯是他的事
怎麼變成你也有事
所以
一定要修行
一定要懂得保護自己
我們因為要成就自己都來不及
千萬不要傷害自己
自己傷害自己還有話說
讓別人來傷害我們沒有道理
自己傷害自己要自作自受
別人來傷害自己
他要來傷害我們
當然我們從因果來講
也可以是
就是
過去結的厄緣
所以他要來傷害你
但是事實上
有智慧的
就是懂得
這時候要知道
我過去結的厄緣造的厄業
這時候要消了
有機會消了
是當別人對我們不好的時候
這時候你要把握機會
趕快消業
不會無中生有
這時候是你消業最恰當的時機
那這個一下就轉了
一下就變了
因為我們如果無名是抵抗
是逃避
因為有人要找我們麻煩
當然有智慧的事
他現在要找我麻煩
就是我最好化解麻煩的機會
因為離開這個機會
以後沒機會了
什麼時候再出現不曉得
你有這個準備的時候
你是要消業障
是要消業障的
所以這時候你起心動念
會特別警醒
而且特別小心
而且最重要
心存感恩
謝謝
因為佛菩薩不能消我們的業障
佛菩薩幫我們消業障
那個不是真正的
是我們遭業的對象
在幫我們消業障的時候才是真的
才是應時應理應機的
才真的對得上
不能亂點鴛鴦埔
我們大部分就是
因為沒有把握當下
所以把一切緣起都錯過了
你如果真的懂得把握當下
那一切的當下
都是我們的消業
也是我們累積功德
最好的機會
只有當下的消業是消真業
只有當下累積功德是累積功德
累積真功德
離開了當下
那其實都不是
都是你想的
包括當下
本來是他要來消你業障
要來跟你
要請你還債的
這時候你如果甘心的
很情願的還了債
那債就沒有了
我們大部分不是這種反應
你為什麼要找我算帳
我又欠你什麼
我為什麼還你什麼債
我哪有欠你什麼債
大部分是這種反應
那這種反應呢
當然我們不是那個
鄉縣市的說
有那麼找我們麻煩
我們都沒有條件的
我們現在真的
真的也還沒有這種智慧
跟這麼慈悲
但是我們一定要深信
一切的因果
不會無中生有
先深信這個
先不講道理
先不要講對還是不對
不會無中生有
一個人看你不順眼
絕對不是無中生有
絕對不是
那這樣子
我們想他看我不順眼
那他現在要找我麻煩
我是不是把握這個機會
好好去了解一下
他到底我什麼地方錯了
為什麼他會看我不順眼
我們先很柔軟
先很謙卑的來
接受他的數落
接受他想要
責備我們
或者要處罰我們
或者要讓我們難堪
的那個手段
動機到底是什麼
你就先讓這一步完成
因為這一步完成的時候
其實
不會有多大的痛苦
跟
不會很要命
但是如果我們錯過這個
其實會把那件事情
越弄越複雜
我舉簡單的例子
因為
這都是親身發生過的
譬如說
我們開車
或者走路
或者什麼
被撞了
就有這麼一個
單純的緣起的事
然後在這裡面當然有
不小心者
有受害者
你被撞了
當然是你受傷
這時候你是什麼態度
大部分人在一種驚嚇之下
第一個反應一定是生氣
莫名其妙你撞我幹嘛
其實這時候
你如果心是很平靜的
你會很慈悲的
當然也要檢查一下自己的身體
是不是嚴重不嚴重
如果一點都不嚴重
你要很快的關心
對方有沒有嚴重
那你為什麼會被他撞到
簡單的說
你站在了不應該站的地方
這個是車子在跑的
那個地方不對
時間不對
剛好碰上他
也騎很快
就經過這一點
那你來不及反應
為什麼你來不及反應
你的覺照力不夠
為什麼有車子
從後面來
從旁邊來
你都沒有覺察到
到底你當下在幹什麼
當下你為什麼會
你的身心是什麼狀況
如果這樣稍微反省一下
你會發覺真的我錯了
錯不完全在對方
我有我錯的一部分
一個人會減老自己以後
就會站在別人的立場去思考
如果都認為自己對的
一定把錯都推到對方上面去
那就完全沒得談
就這麼一件簡單的事
那這邊就值得我們去
做一些比較細緻的思考
我們在靜坐的時候
到底是要想什麼
當然
照見五蘊
五蘊其實當下的五蘊
會有當下的狀況
那你最近讓你的五蘊
產生很大的衝擊不安的是什麼
我們現在靜坐的時候
就可以把它拿來好好思維一下
解析一下
解開這個謎團
消解這個業障
這個都是修行很重要的部分
大部分人坐在那邊
為什麼會打瞌睡
這些會打瞌睡的人
我是覺得最莫名其妙的
最莫名其妙
為什麼莫名其妙
你根本就完全沒有明
沒有明怎麼會妙
一點都不妙
一個人如果不提起覺性
那真是不妙
所以不要認為打瞌睡是小事
打瞌睡是很大的很大的事
尤其我們現在是
在佛前
在靜坐
絕對不可以打瞌睡
要打瞌睡呢
簡單
自己高一邊大腿大力的黏著
重重的把它捏下去
幾次以後大概就不會了
你如果都沒有這個動作呢
它會越來越適合打瞌睡
越來越習慣打瞌睡
你可以想一想
你連靜坐都可以打瞌睡
你什麼時候不打瞌睡
你還有什麼狀況下
你能保持覺性
這個問題是很嚴肅很嚴重的問題
所以真正修行的人為什麼能解脫
因為他已經慢慢的脫離凡夫
顛倒了習氣了
什麼時候該做什麼
他就專注的在做當下應該做的事
我們為什麼一直都做不好
當下在做什麼
從來不專心也不管
完全隨著隨順著習氣在過日子
這樣子的話
你說你能修什麼行
怎麼修
當然都不行
所以這些小小的地方
如果我們慢慢注意到
那大處
不用說
因為你連小細節都注意到了
也就一個人隨時很細心的人
他的覺性一定很高
那時候大處走眼
什麼我只看大不看小
我只要掌握大原則
這些人其實都是吹牛
都是誇大的
能掌握大原則的人
必須先能掌握細節
不能掌握細節
你連細的都搞不懂了
你說你能掌握大原則
那是沒有的事
那不可能的事
只是你自我感覺良好
好像你掌握到重點
一個人失敗
不是在重點的地方失敗
都在細節的地方
請問剛剛那個車禍
是什麼錯了嗎
就是一個小小不小心
你就出車禍了
一個小小不小心就犯大錯了
要不犯大錯
處處小心
你只會犯小錯
不會犯大錯
你在小處不小心
一定會犯大錯
所以隨時保持覺醒
保持覺照
覺照這是
作為人
作為一個平凡的人
也是很重要的一個德恨
一個基礎訓練
尤其對一個真正想修的
隨時保持高度的覺照
就是我們的保障
你真能修行
就隨時保持覺照
越訓練
那個覺照越高
越強而有力
你當然就很容易
穿透你的業障
看破一切的緣起
這個就是真正的出離心
自己沒有業障了
沒有無名了
把這一份
隨時展現出來
饒益眾生
這叫菩提心
那有這一份
看到一切緣起
只是緣起
它不是真正的什麼存在
這個叫
緣起性空
性空觀
這個叫三法藥
出離心
菩提心
性空
緣起性空
你如果真正把握這樣
那你修行
必然成就
當下就成就
不是究竟成就
究竟成就不是真正的成就
我講不是真的
對我們來講
對佛來講
當然是真的
對我們來講
只能當下成就
當下你不犯業障
你沒有私心
你沒有著想法之我執
當下成就
那個成就什麼
身心自在
沒有什麼寡愛
還能成就什麼
還有什麼人
這個成就是對我們來講有意義的
沒有
一切成就都是緣起
緣起性空
與我何干
真正跟我相干的就是我的五蘊
我的身心
我能不能隨時把它拿捏得很好
運用得很好
這個才是真的
所以先不要檢討別人
隨時檢討自己
隨時造見我們的五蘊
不要
不要用我們這個
這麼棒的言耳鼻舌身意
去看外面的色身香味處法
那個法呢
是我的才重要
別人的跟你無關
不要自以為是
不要自己以為自己很偉大
自己已經修得很好
別人都會犯錯
只有我從來不犯錯
如果這樣子是不行的
那一樣的
我們都會隨時犯錯
為什麼別人不能犯錯
別人犯錯
跟我們犯錯一樣自然
他也不是故意的
包括我們說有些人很執著
那個喜氣很重
請問執著 喜氣
是他故意的嗎
他不懂無名
他不懂了我執
所以
執著就一分一分的薰喜
喜氣就越來越重
我們要同情他
要同情他
不要指責他
同情他
想辦法幫忙他
因為每一個
都是跟我們一樣
具足佛性的
所以千萬
我現在比較
心裡比較難過的就是
有些人其實是很棒
很精進
但是有時候
就是這一點點
基本觀念
可能不是那麼清楚
所以常常是在
痛苦裡面在修行
在別人的錯誤裡面想突破
事實上你只能突破你的錯誤
你不能突破別人的錯誤
所以先突破
當你能突破自己的錯誤
看到別人的錯誤的時候
你心裡就釋然了
也就是說
我知道了
因為我是過來人
我知道你現在要用什麼方法
來幫忙你
這時候才是真正的有用的
而不是他只是小錯
我剛剛講過了
他三分錯
你再把他加上你的一分
甚至加上你的七分
他錯三分
你錯七分
比如小孩子犯錯了
老師或者父母親把他處罰
不僅僅處罰
處罰得很慘
其實他犯的是小錯
這個教導者
給他處罰
大大的大過他
應該所受的懲罰
如果是這樣子的話
對懲罰人來講
一點都沒有道理
我是過來人
我現在還一直為我
那時候做的那一件事
這一輩子都在懺悔
小孩子一個小小的錯
我給他很嚴重的處罰
但是這個或許對別的
別的人來講也沒有多嚴重
就打他幾下
但是對我來講
我犯這麼大的錯
我是覺得是不可原諒
因為不應該有一個學佛的爸爸
是這樣子在對待小孩子
這是我一直
這一生很大的痛
所以
我現在都不敢隨便對別人兇
因為那時候覺察到了
只要這個脾氣一起來
我一起來
可能犯的錯
你都完全沒有想到
所以我想
我把這個個人的過程經驗
提供給大家做參考
因為犯了那一次的錯以後
從此不再犯那一方面的錯
我覺得這樣太傷人
傷人太重
所以很多東西
就是說不經一試不長一智
但怕的是經過了千萬次
你還是一智都不長
不斷地犯錯不斷地犯錯
而且是越犯越嚴重
那當然就急事就是在早也
你如果經過了
你如果有事多用一點點心
多自我檢討一下
其實真的經一試長一智
希望我們在有限的生命裡面
這一期
能夠不斷地精進
不斷地提升
還是一樣
先把自己做好
才把你那份好
讓眾生分享
而不是自己都做不好
就要去要求別人
要去什麼
因為這樣子的話
其實你自己也失去了做好的機會
也讓別人沒有做好的機會
這個千萬務必要小心
當然我想在座的諸上善人
都是自我要求很高的
你就只要自我要求高就好了
不要去用很高的要求
要去要求別人
不要
不需要
自我要求高就好了
如果能這樣
又不斷地提升自己
又隨時都不犯錯
這個就是修行諸惡莫作
自我要求高是眾善奉行
隨時知道我們是本據本覺的
我們保護這一份覺是理所當然的
這叫自敬其義
隨時保住你的本覺
叫自敬其義
你讓本覺用我來取代
那就是當心就不清淨了
就進入無明的狀態
所以我們懂這個道理
懂這個本覺的道理
懂這個本來心
本來無一物的道理
心本來空
本來明
這份明讓它慢慢的隨處隨緣的變滿
無時不在
那就是真正的圓滿了
我們的身心就走上圓滿的路
希望大家都進入
隨時用這一份本覺進入大光明
大自在 大解脫
嗡
啊
呼